Selamlar, sevgiler. 9. sınıf tayfam.
Kanalıma hoş geldiniz. Ben Deniz Hocan.
Kaldığımız yerden çalışmalarımıza devam
ediyoruz ve geldik mülakat konusuna.
Yalnız mülakatla ilgili bir şey söylemek
istiyorum. Genellikle röportajla
karıştırıyoruz. Röportajla mülakat
bambaşka şeyler. Aslında biz mülakatı
röportaj olarak biliyoruz ama röportaj
bambaşka bir şey. Dolayısıyla şimdi bu
derste doğrusunu öğreneceğiz. Aslında
şaşıracağınız bir ders bizi bekliyor.
Ama üzerine çok fazla kafa yoracağımız
bir ders de değil. çok kolaylıkla
anlayacağız, halledeceğiz. Peki bu dersi
nereden işleyeceğiz? Hemen şöyle kitap
olursam göstermek istiyorum. Sayfa 33'ü
açıyoruz. Bu kitaptan mülakat konusu
karşımızda aynı zamanda örnek de mevcut.
Bu kitabı incelemek istersen videonun
açıklamalar kısmında da link mevcut.
Fakat şunu hemen ifade etmek istiyorum.
Önemli bir sene boyunca tüm yazılı
çalışmalarımızı yine bu kitaptan
yapacağız. Yani senin sınavda karşına
çıkması muhtemel soru tiplerini bu
kitapta göreceksin. Çünkü ben bu
soruları geçen sene sadece 9 sınıflara
giriyordum. Bir öğretmen gözüyle
hazırladım. Her sınavla ilgili en az iki
tane prova hatta bazılarına 3 tane prova
seni bekliyor. Dolayısıyla sınava doğru
bir hazırlık yapmak istiyorsan yine bu
kitabı incelemeni tavsiye ederim.
Öyleyse hiç vakit kaybetmeden ben
hazırım. Sen de kendini hazır
hissediyorsan ekran değilsin ve dersimiz
başlasın. Bakalım mülakat neymiş?
Mülakat herhangi bir konu üzerine sanat,
edebiyat, spor, siyaset, bilim gibi
alanlarda tanınmış kişilerle yapılan
soru cevap biçimindeki konuşmalardır.
Yani röportaj denildiği zaman aklınıza
bir şey geliyor ya. Heh işte orada dur.
Aslında o röportaj değil o mülakattır.
Röportaj haber yazılarının çok daha
kapsamlı, çok daha geniş halidir. O
bambaşka bir şey. Aslında biz mülakatı
röportaj olarak biliyoruz ama yanlışlığı
hemen düzeltelim. Bu tür hem bilgi
alışveriş sağlaması hem de ünlü kişileri
daha da yakından tanıtmaya aracılık
etmesi bakımından önemli bir yazı
türüdür. Yani bir ünlü kişiyle
karşılaştığım ona sorular hazırladım.
Tabii öncesinde hazırlık şart mutlaka.
Soruları soruyorum o cevaplandırıyor.
Bunu da ben bir yerde paylaşıyorum. İşte
buna mülakat denir. Mülakat genellikle
bir kişi ile bir uzman, sanatçı ya da
tanınmış şahsiyet arasında gerçekleşir.
Bazen de bir kişiyle bir grup arasında
yapılabilir. Yani bir kişiyi düşünelim.
Mesela alanında tanınmış bir kişi ne
diyelim? Ünlü bir yazar mesela roman
yazıyor. E ben geldim karşısında
oturuyorum sorular hazırladım. Ona
sorular soruyorum. O da cevap veriyor.
İşte bu şekilde ilerler mülakat.
Okuyucunun ya da dinleyicinin ilgisini
çekebilmesi için titiz ve ayrıntılı bir
hazırlık yapılması gerekir. Yani ben
mesela yarın çok ünlü bir yazarla
oturacağım, konuşacağım, ona sorular
soracağım. O soruları da kamuoyuyla
paylaşacağım. Mesela bir dergide ya da
bir web sitesinde paylaşacağım diyelim.
Ya böyle doğaşlama spontane olarak bunu
yapar mıyım? Kesinlikle hayır. Ben böyle
yaparsam zaten o mülakat amacını
gerçekleştirmeyecektir. Başarılı
olmayacaktır. Öncesinde hazırlık yapmam
gerekiyor. Kamuoyu neleri merak ediyor?
Benim dergimde kim hangi konuları
duymak, okumak, öğrenmek istiyor?
Bunları belirlerim. Güzel sorular
hazırlarım ve bunları sorarım. Anlatımda
sadelik ve açıklık esastır. Çünkü
kamuoyuyla paylaşıyorum. Yani insanlarla
paylaşıyorum. Açık, sade, anlaşılır
olması gerekiyor. Mülakatta kişinin
ifadeleri değiştirilmeden, yorum
katılmadan aktarılır. Yani ben sorumu
sordum. O ne cevap verdiyse onu olduğu
gibi aktarmam gerekiyor. Onun
cevaplarını alır, toparlamaya çalışır,
kendimce bir şeyler eklerim, bir şeyler
çıkarırsam bu doğru bir davranış olmaz.
Ne çıkarabilirim, ne ekleyebilirim?
Söylediği şeyleri olduğu gibi aktarmak
benim görevimdir. Yani mülakat yapan
kişinin görevidir. Sorular önceden
hazırlanmalı. Az önce söylediğim gibi bu
en önemli noktalardan bir tanesi. Doğru
yerde nezaket çerçevesinde
yönetilmelidir. Yani daha doğrusu
yöneltilmelidir. Yani ben nezaketimi
korumalıyım. Karşıdaki kişi kim olursa
olsun ne derse desin fikirsel olarak
çatışsak da ben bunları nezaket
çerçevesinde sunmam, ona aktarmam
gerekiyor. Onun da cevabını alıp
kamuoyuyla paylaşmam benim görevimdir.
Konular genellikle toplumu ilgilendiren,
güncel ya da merak uyandıran
meselelerden seçilir. Yani kamuoyunun
merak ettiği soruları sormaz, bambaşka
şeyleri sorarsam bu doğru bir mülakat
olmayacaktır. Eleştirilecektir.
ileştirilmekte de büyük haklılık payları
olacaktır kamuoyunun. Yani atıyorum çok
ünlü bir siyasetçiyi gördüm, çok ünlü
bir oyuncuyu gördüm, futbolcuyu gördüm,
kamuoyu atıyorum belki de o futbolcunun
transferini merak ediyor. Ben o
transferi sormaz da gidip ya ne yemek
yapıyorsun mutfakta? En becerdiğin
yemek, en yetenekli olduğun nokta nedir
mutfakta dersem ya saçma sapan bir soru
olur değil mi bu? Ben neyi soruyorum?
Kamuoyu neyi merak ediyor? Dolayısıyla o
mülakatın okuma şansı olmayacaktır.
Okunsa dahi diyeceklerdir. Yani böyle de
soru mu sorulur gibisinden. Devam
edelim. Mülakat bilgi vermeyi
amaçladığından çoğunlukla dilin
göndergesel işlevi kullanılır. Çünkü
bilgi vermek istiyorum. Göndergesel
işlevde ben bu dili kullanmak
zorundayım. Bu türde yalnızca konuşan
kişi değil soruları hazırlayan ve
yönelten muhabir yazar da önemlidir.
Çünkü A kişisi, düşünsenize dünyanın en
önemli siyasetçisi, en önemli oyuncusu,
futbolcusu karşımda. Ben doğru soruları
doğru şekilde soramazsam o mülakat
hiçbir şekilde başarılı olmayacaktır.
Yani orada mülakat verecek olan kişi
kadar mülakatı yapacak kişi de son
derece önemlidir. Bu da yine aklımıza
kalsın. Ve mülakatın çeşitleri var.
Şimdi yüzle yapılanlar, telefonla
yapılanlar, mektupla yapılanlar
şeklinde. Artık telefondla değil de
mesela internet sayesinde işte görüntülü
olarak konuşabiliyoruz,
bağlanabiliyoruz. Mesela karşıda kişi
Amerika'da ya da Almanya'da ya da
Rusya'da ya da Afrika'da nerede olursa
olsun ben oturduğum yerden İstanbul'dan
çok hızlı bir şekilde onunla ulaşabilir,
görüntülü olarak konuşabilir ve
mülakatımı gerçekleştirebilirim. Yani
aslında burada internetle yapılanlar,
işte kamerayla yapılanlar, görüntülü
konuşma şeklinde yapılanlar şeklinde de
eklemeler yapılmalı idi. Ama en makbul
olanı tabii ki yüzle yapılan mülakat
olacaktır. Çünkü orada o doğru iletişim
daha sağlıklı bir şekilde kurulacaktır.
Türk edebiyatına mülakata bakacak
olursak bu da önemli.
En önemli örneklerini, ilk böyle
başarılı örneklerini Ruşen Eşref Ünaydın
vermiştir. Onun Diyorlar ki adlı eseri
bu konuda çok önemlidir. Şimdi diyorlar
ki bak isme odaklan diyorlar ki yani
birileriyle konuşmuş ve diyor ki onlar
diyorlar ki şeklinde onların
düşüncelerini konuşmalarını kamuoyuyla
paylaşıyor. Rşen Eşrep Ünal Aydın'ın
yine ben önemli gördüğüm bir özelliği
var. Çanakkale Savaşı sonrasında Mustafa
Kemal'le bir mülakat yapacaktır. O
mülakatın başlığı da yanlış
hatırlamıyorsam ana farzalar kumandanı
Mustafa Kemal'le mülakat şeklinde olsa
gerek ve bu mülakat sayesinde kamuoyu
Mustafa Kemal'i yakından tanıma şansına
sahip olmakta. Bu bakımdan Ruşen Eşrep
Ünaydın önemli. Zaten ne diyoruz?
Diyorlar ki adlı eseri de mülakat
türünün ilk yetkin yani ilk başarılı
eserleri arasındadır. Şimdi burada bir
örnek var. Hani bu kadar anlattık. Bir
de örnek üzerinden bunu somut hale
getirelim. Mesela kimle görüşüyoruz?
Elif Yücel diye bir yazarla görüşüyoruz.
Tamamen kurmaca bu. Peki görüşme yapan
kim? Edebiyat Öğrencileri Kulübü. Şimdi
görüşme yaptı. Bir yerde buluştular ve
soru sormaya başlıyoruz. Sizi yazmaya
iten duygu neydi? Şimdi yazar Elif Yücel
de böyle böyle böyle cevapladı. Sonra
2inci soruya geçiyoruz. Şimdi dinledik
ya. 2inci soru. Sizce bir yazarın en
önemli sorumluluğu nedir? Yine yazar
cevapladı. 3. soruya geçtik.
Eserlerinizde sıklıkla insan ruhuna dair
derin tarihler var. Bu bilinçli bir
tercih yine yazar Elif Yücel cevapladı.
Biz de ne yapıyoruz? Onun verdiği
cevapları hiçbir şekilde değiştirmeden
kamuoyuyla olduğu gibi paylaşıyoruz.
Burada şöyle bir eee tırnak içinde ifade
de eklemek istiyorum. Ben de mesela
böyle mülakat seyrediyorum, dinliyorum,
okuyorum. Hatta haber programlarından
izliyorum. Şimdi bir siyasetçi var
karşıda. Orada da bir gazeteci var. bir
soru soruyor. Siyasetçilerin genel
tavrıdır. İşine gelmedikleri sorulara
cevap vermezler. Ne yaparlar? Onu
geçiştirirler. Şimdi ben hep şöyle
düşünüyordum. Diyordum ki ya ben oradaki
muhabir olsam, gazeteci olsam efendim
ben size bunu sordum. Siz şunu
söylüyorsunuz. Hiç alakası yok. Nedir bu
sorunun cevabı? Tekrar mı vermedi?
Tekrar tekrar tekrar sorarım. Sonra ya
bir an durdum düşündüm ki ya aslında bu
ne kadar yanlış bir bakış açısı.
Mülakatı yapan kişi yani o muhabir, o
gazeteci ya da ben olsam benim görevim
sadece o soruyu sormak, onu cevaplamak
ya da cevaplandırmamak tamamen karşıdaki
kişinin sorumluluğunda. Ben bunu olduğu
gibi kamuoyuyla paylaşacağım. Bunun
takdiri kime? Kamuoyuna. Yani kamuoyu
bunu değerlendirecek. Kamuoyu diyecek
ki, "Bak böyle soru sordu, cevap
vermedi. Kaçamak cevap verdi vesaire."
Tamamen bunu kamuoyunun değerlendirmesi
gerekiyor. Yani muhabirin ya böyle cevap
vermedin, böyle cevap mı olur? Benim
cevabım nerede? Konuyu değiştirme
arkadaşım tarzında cevap verme lüksü
yok. Bu doğru değil. Bu yanlış. Ben
nezaketimi koruyacağım. Ben bana düşen
şeyleri yapacağım. Yani sorumu
soracağım. Karşıdaki kişi de bunu
cevaplandıracak. Bu iş böyle ilerlemeli.
Dolayısıyla doğru olan bu. Benim o ilk
düşünce tarzım kesinlikle yanlıştı. Bunu
da ders bitmeden vurgulamak istedim. Ve
böylelikle bu dersin sonuna gelmiş
olduk. Adım adım sınava ilerliyoruz.
Sınav öncesinde bu videolar senin için
çok çok önemli olacak ama senden bir
isteğim, bir beklentim var. Videonun
açıklamalar kısmında bir WhatsApp
kanalımız var. O kanala katılırsan
sadece edebiyat dersi değil diğer
derslerden de faydalanmış olacaksın. Tam
da şurada zaten o kıymetli öğretmen
arkadaşlarımı görüyorsun. Mutlaka bu
WhatsApp kanalına gel ve bu derslerden
de mahrum kalma. Aynı zamanda
çalışmalardan. Öyleyse bir sonraki
derste görüşürüz. Şimdilik kendine çok
iyi bakın.